# 学习目标
- 公司债券的主要条款
- 关于在规定到期日前偿还债券的规定
- 公司债券的评级以及什么是投资级债券和非投资级债券
- 事件风险
- 高收益债券市场所采用的债券结构
- 关于历史风险的实证和公司债券市场的收益模式
- 什么是回收率评级
- 公司债券的二级市场
- 公司债券的私募市场
- 中期票据
- 初次发行的中期票据与公司债券的区别
- 什么是结构化中期票据及其带给发行人的灵活性
- 什么是商业票据及发行商业票据的原因
- 商业票据的信用评级
- 直接发行与通过交易商发行的商业票据之间的区别
- 什么是银行贷款，以及投资级银行贷款和杠杆银行贷款之间的区别
- 杠杆贷款市场
- 什么是辛迪加贷款
- 出售辛迪加贷款的两种方式：转让和参与
- 贷款协议的基本条款
- 美国破产法的基本条款
- 清算和重组的区别
- 破产时的绝对优先权原则和关于绝对优先权不成立原因的不同假说

# 公司债券
> 公司债券可以根据发行人的类型进行分类

## 公司债券的特征
> 公司债券发行人承诺在指定的日期支付面值的一定百分比(息票支付)，并在到期日偿还债券的面值或本金。如果无法按期支付本金和利息，那么将构成法律上的违约，投资者可以要求法院强制执行合同。对于作为偿还本金和利息保障的公司收入和资产，债券持有人同债权人一样拥有优先于普通股股东和优先股股东的优先索偿权。

```
债券信托契约(bond indentures)的合同详细规定了公司债券发行人的承诺和债券投资者的权利
```
> 信托契约规定公司受托人代表债券持有者的利益。受托人在委托的范围内代表债券持有者行事。公司受托人是一家债券公司或信托公司。

```
定期债券(term bonds):具有一定的存续年数，并在到期前偿付本息。到期日前没有偿还的债券必须在到期日付清。
中期债券(notes): 期限10年以内
长期债券(bonds): 期限20~30年
分批还本债券(serial bonds): 公司债券被安排在特定的日期偿还规定的本金金额
```

### 债券的担保
> 抵押债券赋予债券持有者对被抵押资产的**留置权**，即债券持有者出售抵押资产来履行未偿还债券的法定权利。当出现违约时，通常会对发行人进行财务重组，以结算所欠债券持有者的债券。
```
担保信托债券(collateral trust bonds): 由担保品担保的债券
担保品一般使用的是股票、票据、债券或者它们所拥有的任何其他类型的债券作担保。
```
```
索偿权？
```
```
信用债券(debenture bonds): 没有具体财产作担保的债券，但是，这并不意味着信用债券持有者对信用债券发行人的财产或收入没有索偿权。
与普通债权人一样，信用债券持有者对发行人所有未对其他债务提供担保的资产拥有索偿权；而且，甚至对于抵押资产价值超过债权人提供担保所需价值的那部分资产，他们也拥有索偿权。次级信用债券持有者对资产和收入的索偿权排在担保债务和信用债券持有者之后，通常也排在一些一般债权人之后。
证券类型决定了公司的成本。对于给定的公司，抵押债券的成本要低于信用债券，而信用债券的成本要低于次级信用债券。

保证债券(guaranteed bonds): 另外一个实体提供担保的债券。保证债券的安全性取决于担保人和发行人的财务实力。
```

### 债券的偿付条款
#### (1) 赎回条款和再融资条款
> 发行人是否拥有在到期日之前赎回全部未清偿债券的权利。如果公司希望在到期日之前赎回债券，那么公司通常必须为这种特权支付超过面值的费用。传统上，长期债券的初次赎回费用等于息票利息加上面值或初次再发售价格(initial reoffering price)。
#### (2) 偿债基金条款
### 应计利息
