## 第 2 章 利率及利息计算
### 2.1 利率
- 本金(principal)
> 贷款、存款或投资在计算利息之前的原始金额。

- 利率(interest rate)
> 指定时期内利息额同借贷资本总额的比率，是单位货币在单位时间内的利息水平。

#### 2.1.1 单利和复利
- 定义 2.1
> 所谓单利是指只对本金计算利息，而对前期已经产生的利息在后期不再计算利息的利息计算方式。因此，在单利的条件下，每期的利息都是常数

- 定理 2.1
> 给定本金P，每年以利率i进行单利一次，t年后的价值F

$$F=P(1 + it)$$

- 定义 2.2
> 所谓复利是指前期赚取的利息在后期会继续赚取利息的利息计算方式。因此，在复利的条件下，每期的利率都是常数。复合利息计算方式中的"复合"一词意味着将上一期的利息经过再投资后，产生新利息的过程。

- 定理 2.2
> 给定本金P，每年以利率i进行复利一词，t年后的价值F有如下关系

$$F = P(1+i)^t$$

#### 2.1.2 单利方式和复利方式的区别
(1) 如果利率水平为常数，那么在单利条件下的实际利率是时间的递减函数；而在复利条件下的实际利率与时间无关，仍等于常数的复利率

$i_e$： 实际利率

$i$：名义利率

$t$：时间

- 单利条件下
$$i(t+1) + 1 = (1 + it)(1 + i_e)$$
$$it + i + 1 = 1 + i_e + it + iti_e$$
$$i = i_e + iti_e$$
$$i = i_e(1 + it)$$
$$i_e = \frac{i}{(1+it)}$$

> 单利模式下，实际利率是名义利率的递减函数

- 复利条件下
$$(1+i)^{t+1} = (1 +i)^t(1 + i_e)$$
$$i_e = i$$

(2) 在t=0或t=1时，单利和复利计算的终值相等。当 0<t<1，单利计算的终值较大，但是当利率较低时，单利和复利在一年内的利息差异很小。当t>1时，复利计算的终值较大

(3) 复利方式几乎用于所有的金融业务，单利方式只是用于短期计算或者不足期计算

(4) 在原始本金一定的条件下，单利在相等的时间区间内产生的利息相同；复利在相等时间区间内具有相同的利率。

#### 2.1.3 名义利率和实际利率
> 欧文.费雪 1930

**1、通货膨胀因素的影响**
> 在通货膨胀的影响下，名义利率是指央行或其他提供资金借贷的机构所公布的未调整通货膨胀因素的利率，即包括补偿通货膨胀(包括通货紧缩)风险的利率。实际利率是指在有物价变化时扣除通货膨胀补偿以后的利率，考虑到通货膨胀这个因素
$i$:实际利率
$r$:名义利率
$p$:价格增长率
$$i = \frac{1 + r}{1 + p} - 1$$

> 当通货膨胀率较低时

$$i \approx r - p$$

> 名义利率虽然是资金提供者或使用者现金收取或支付的利率，一般银行存款及债券等固定收益产品都是按照名义利率支付利息；但如果在通货膨胀环境下，出乎或投资者收到的利息回报就会被通胀侵蚀。

> 实际利率可以简单地理解为名义利率与通货膨胀率的差或者是名义利率与物价上涨率的差

**2.信用条件的影响**
> 短期阶段往往带有一些信用条件，而有一些信用条件则会影响实际利率

- 补偿性余额
> 银行为降低经营风险，要求借款企业在银行中保持贷款限额或按实际借用额一定比例计算最低存款余额

实际利率 = 名义利率/(1-补偿性余额)

**3.一年中计息次数的影响**
> 所谓名义利率是指在计息期内复利多次的利率。而实际利率是指在计息期内只复利一词的利率

(1) 如果每年计算复利一次，一年后终值为$F=P(1+i)$，此时实际利率与名义利率相等。

(2) 在实际的金融业务中，在单位计息期内(1年)要进行多次利息结算，从而有各种换算

$i_e$: 实际利率
$i$: 名义利率
$$P(1+i_e)^t = P(1 + \frac{i}{m})^{mt}$$
$$(1+i_e)^t = (1 + \frac{i}{m})^{mt}$$
$$(1+i_e) = (1 + \frac{i}{m})^{m}$$
$$i_e = (1 + \frac{i}{m})^{m} - 1$$

(3) 如果一年内连续计算复利，利率为i，则终值为
$$F = P \lim_{m \to \infty}(1 + \frac{i}{m})^{m} = Pe^{i}$$

t年后的终值为
$$F=Pe^{it}$$
在连续复利情形下，年实际利率为
$$i_e = e^{i} - 1$$



## 第 3 章 年金
### 3.1 年金的定义及其分类
- 定义 3.1
> 年金(annuity)一般是指以相等的时间间隔进行的一系列收付款行为。分期偿还贷款、发放养老金、支付租金、提取折旧等都属于年金收付形式。

1. 按照支付金额和支付时间是否确定，年金可以分为确定年金和风险年金。如果年金的支付金额和支付时间都是事先确定的，那么这种年金就是确定年金。支付金额和支付时间不确定的年金称为风险年金。人身上网保险就是这样一种年金，一般称为生存年金。
2. 按照付款周期与利息换算周期是否一致可以分为基本年金和广义年金，基本年金是指付款周期与利息换算周期相同的年金。广义年金是指付款周期与利息换算周期不相同的年金。
3. 按照其每次收付款发生的时间点不同，可以分为期末年金、期初年金、递延年金和永久年金。期末年金是在每期的期末付款的年金。期初年金是在合同生效之日或每期期初付款的年金。递延年金是合同生效若干期才进行付款的年金。永久年金是付款的期限是无限的年金。
4. 按照每次付款的金额是否相等，年金可以分为等额年金和变额年金。等额年金是指每次支付金额相等的年金。变额年金是指每次支付金额不等的年金。

### 3.2 基本年金
> 所谓基本年金只是付款周期与利息换算周期相同的年金

#### 3.2.1 期末年金
- 定义 3.2
> 若年金的现金流在第一个付款周末首次发生，随后依次分期进行，则称这种年金为期末年金，有时也叫后付年金。

**问题**： 每期存款 $A$，共存 $n$ 期，每期利率为 $i$，则 $n$ 期期末的终值 $F$ 为多少？

**解答**：
第 1 期期末存入款 $A$， $n$ 期期末时为 $A(1+i)^{n - 1}$
第 2 期期末存入款 $A$， $n$ 期期末时为 $A(1+i)^{n - 2}$

依次类推，第$n$期期末存入款$A$，$n$期期末时为$A$

所以
$$F = A(1 + i)^{n-1} + ... + A = \frac{A[1-(1+i)^n]}{-i} = \frac{A[(1+i)^n - 1]}{i}$$
- 年金终值系数
$$\frac{(1+i)^{n} - 1}{i} = (F/A, i, n)$$
$$F = A(F/A, i, n)$$

**问题**： 贷款 $P$ 元，每期利率为 $i$，分 $n$ 其等额偿还，每期偿还 $A$ 元，则 $P$ 与 $A$ 的关系如何?

**解答**：
设每期偿还 $A$ 元，其中包括利息和本金，令每期偿还的本金为 $X_1, X_2, ... , X_n$

第 1 期期末有 $A=X_1(1+i)$,即 $X_1=\frac{A}{(1+i)}$

第 2 期期末有 $A=X_2(1+i)^2$,即 $X_2=\frac{A}{(1+i)^2}$

依次类型，第 $n$ 期期末有 $A = X_n(1+i)^n$, 即 $X_n=\frac{A}{(1+i)^n}$

$$X_1 + X_2 + ... + X_n = P$$
$$\frac{A}{(1 + i)} + \frac{A}{(1 + i)^2} + ... + \frac{A}{(1 + i)^n} = P$$
$$P = A\frac{1-(1+i)^{-n}}{i}$$

- 年金现值系数
$$\frac{1 - (1+i)^{-n}}{i}$$
$$(P/A,i,n)$$

#### 3.2.2 期初年金
- 定义 3.3
> 若年金的现金流在合同生效时立即发生，随后依次分期进行，则称这种年金为期初年金，又称为先付年金或即付年金

> 期初年金的终值和现值公式相当于在期末年金终值和现值公式的基础上乘一个时期的本利和

$$F=A\frac{(1+i)^n - 1}{i}(1+i)$$
