# 第 4 章 利率
## 4.1 利率的种类
    利率定义了在一定去看下借入方承诺支付给借出方的资金数量。
    最优客户利率(prime borrowing rate)
    特定情形下所用的利率与信用风险有关，信用风险是指因为借入方对偿还本金和利息的承诺违约而造成的风险，信用风险越大，借入方承诺的利率也越高。

### 4.1.1 国债收益率
    国债收益率是投资者将资产投资于国库券与国债时所挣得的收益率。
    国债利率为无风险利率，即买入短期和中长期国债的投资者肯定会收到国债所承诺的本金和利息。

### 4.1.2 LIBOR
    LIBOR 是伦敦同业银行拆借利率(London Interbank Offered Rate)的缩写，它是银行之间短期无抵押拆借利率。
    LIBOR 常被看作 AA 级金融机构之间的无抵押借贷利率。

### 4.1.3 联邦基金利率
    在美国，金融机构都要在美联储存入一定数量的现金(称为现金储备)。在任何时刻，银行需要存入现金储备的数量与银行的资产负债状态有关。在一天结束时，有些金融机构在美联储设定账户中会有资金盈余，有些金融机构会有资金缺口，这就导致了隔夜拆借。在美国，隔夜利率称为联邦基金利率(federal funds rate)。借入和借出资金交易往往是通过经纪商来达成的，由经纪商所达成交易的利率加权平均被称为有效联邦基金利率(effctive federal funds rate)，该利率由中央银行监控。

### 4.1.4 再回购利率
    与LIBOR和联邦基金利率不通，再回购(repo)利率是有抵押借贷利率。在再回购合约中，拥有证券的金融机构同意将证券出售给合约的另一方，并在将来以稍高价格将证券买回。金融机构由此得到的是贷款，所支付的利息等于证券卖出与买入之间的差价，相应的利率被称为再回购利率(repo rate)。

    如果仔细地设计再回购合约，这种交易几乎没有信用风险。如果借款人不履行合约，那么借出方可以保留证券。如果借出方不履行合约，那么证券的原拥有人可以保留现金。最流行的再回购合约是隔夜回购(overnight repo)，这种回购合约每天都要重新设定。但是期限较长的合约，即所谓的的期限回购(term repo)有时也被从业者使用。因为再回购利率对应于有抵押借贷，所以再回购利率比相应的联邦基金利率要稍低一些。

### 4.1.5 “无风险”利率
    衍生产品的定价一般是通过建立一个无风险投资组合，然后使投资组合的回报等于无风险利率。因此无风险利率在衍生品定价过程中起着一个关键性的作用。

## 4.2 利率的度量
    复利频率定义了在计算利率时的时间单位。

    我们假设将数量为A的资金投资n年，如果利率是按年复利，那么投资的终值为
$$ A(1 + r)^n $$
    如果利率是1年复利m次，投资终值为
$$ A(1 + \frac{R}{m})^{mn} $$

    当 m = 1 时所对应的利率有时被称为等值年利率(equivalent annual interest rate)

### 连续复利
    当复利频率 m 趋于无穷大时所对应的利率叫按连续复利(continuous compounding)利率。在连续复利情况下
    可以证明数量为A的资金投资n年时，投资的终值为

   $$ Ae^{Rn} $$
    大多数情况下，我们可以认为连续复利与每天复利等价。
我们可以认为连续复利与每天复利等价。对于一笔资金以利率R连续复利n年相等于乘上 $ e^{Rn} $ 而对一笔在第n年后的资金以利率R按连续复利进行贴现，其效果是相当于乘上 $ e^{-Rn} $

   假设 $ R_c $是连续复利利率， $ R_m $ 是与之等价的每年m次复利利率，我们可以得出
   $$ Ae^{R_cn} = A(1 + \frac{R_m}{m})^{mn} $$
   $$ e^{R_c} = (1 + \frac{R_m}{m})^m $$
   $$ R_c = m*ln(1 + \frac{R_m}{m}) $$
   $$ R_m = m(e^{\frac{R_c}{m}}-1)$$

## 4.3 零息利率
    n年的零息利率是指在今天投入资金并连续保持n年后所得的收益率。所有的利息以及本金都在n年末支付给投资者，在n年期满之前，不支付任何利息收益。n年期的零息利率有时也叫作n年期的即期利率(spot rate)，或者n年期零息率(zero rate)，或者n年期的零率(zero)。

## 4.4 债券定价
    大多数债券提供周期性的票息，债券发行人在债券满期时将债券的本金（有时也称为票面或面值）偿还给投资者。债券的理论价格等于对债券持有人在将来所收取的现金流贴现后的总和。

### 4.4.1 债券收益率
    债券收益率是指将此收益率用于对债券所有的现金流进行贴现时，所得价值等于债券的市场价格。

### 4.4.2 平价收益率
    对于具有某一期限的债券，平价收益率（par yield）是使债券价格等于面值 （par value）的券息率。债券通过每半年支付一次券息。

    一般的讲，如果d为债券到期时收到1美元的贴现值，A为一个年金(annuity，即在每个券息日支付1美元)现金流的当前价值，m是每年券息支付的次数，那么平价收益率满足

$$100 = A\frac{c}{m} + 100d$$

## 4.5 确定国库券零息利率
    票息剥离方法

## 4.6 远期利率
    远期利率(forward interest rate)是由当前零息利率所隐含的对应于将来时间区间的利率。

    当利率按连续复利表达时，将相互衔接的时间段上的利率结合在一起，整个时间区间上等价利率为各个时段利率的平均值。

    如果R1和R2分别对应期限为T1和T2的零息利率，RF为T1与T2之间的远期利率，那么

$$Ae^{R_1T_1}e^{R_f(T_2-T_1)} = Ae^{R_2T_2}$$
$$Ae^{R_1T_1 + R_f(T_2-T_1)} = Ae^{R_2T_2}$$
$$R_1T_1 + R_f(T_2-T_1) = R_2T_2$$
$$R_f(T_2-T_1) = R_2T_2 - R_1T_1$$
$$R_f = \frac{R_2T_2 - R_1T_1}{T_2-T_1}$$
$$R_f = \frac{R_2T_2 - R_2T_1 + R_2T_1 - R_1T_1}{T_2-T_1}$$
$$R_f = \frac{R_2(T_2 - T_1) + R_2T_1 - R_1T_1}{T_2-T_1}$$
$$R_f = R_2 + \frac{(R_2- R_1)T_1}{T_2-T_1}$$
$$R_f = R_2 + (R_2- R_1)\frac{T_1}{T_2-T_1}$$

    如果零息利率曲线在T1和T2之间向上倾斜，即R2>R1，那么RF>R2（在T2结束的时间段上的远期利率大于期限为T2的零息利率）。类似地，如果零息曲线为向下倾斜，即R2\<R1，那么RF\<R2（远期利率小于期限为T2的零息利率）



## 4.7 远期利率合约
    远期利率合约(FRA)是一种场外交易，这种交易的目的是锁定在将来一段时间借入或借出一定数量资金时的利率。在FRA合约中，借入和借出资金的利率常常设为LIBOR。

    如果合约中约定的固定利率大于对应同一时间段的LIBOR利率，借入方要支付借出方的数量等于固定利率与LIBOR利率的差乘以面值。相反情况下，借出方要支付借入方，数量等于LIBOR利率与固定利率的差乘以面值。因为利息是在时间段的末端支付的，所以这里所支付的利率之差的时间也是在时间段的末端，然而通常是在区间开始时支付经过贴现以后的数量。

    考虑以下远期利率合约，其中公司X同意在T1和T2之间将资金借给公司Y。


$R_K:$ FRA中的约定利率

$R_F: $由今天计算的介于时间T_1和T_2之间的LIBOR利率

$R_M: $在时间T_1观察到的T_1和T_2之间真正LIBOR利率

$L: $合约的本金

一般来讲，公司X由LIBOR贷款所得收益应当为$R_M$，但FRA会使其收益为$R_K$。签订FRA会使公司X得到额外利率为$R_K-R_M$。利率在T_1设定并在$T_2$付出，因此对于X而言，额外利率会导致在$T_2$有以下数量的现金流

$L(R_K - R_M)(T_2 - T_1)$

对于Y而言，而$T_2$的现金流为

$L(R_M - R_K)(T_2 - T_1)$
