当同一资产上的远期合约和期货合约有相同的期限时，可以证明远期价格和期货价格通常非常接近。

## 5.1 投资资产与消费资产
在考虑远期合约与期货合约时，区分投资资产(investment asset)和消费资产(consumption asset)是很重要的。
投资资产是投资者为了投资目的而持有的资产。
消费资产的目的主要是为了消费而不是为了投资

## 5.2 卖空交易
卖空(short selling)。这种交易是指卖出你并不拥有的资产。对有些投资资产是可以卖空的，但并不是所有投资资产都可以卖空。

在卖空交易中，卖空方需要在经纪人那里开一个保证金账户(margin account)，并在这保证金账户中存入一定数量的现金或其他有价证券，以便保证在股票价格上涨时投资者并不会违约。

在账户刚刚开设时，投资者要投入一定的初始保证金(initial margin)，而且当市场变化对投资者不利时，即当借入股票的价格上涨时，投资者可能会需要提供附加保证金。当投资者没有提供附加保证金时，卖空交易将会平常。

投资者投入的保证金并不代表投资费用，这是因为经纪人会按投资者账户上的金额数量而支付利息。

## 5.3 假设与符号
(1) 市场参与者进行交易时没有手续费
(2) 市场参与者对所有交易净利润都使用同一税率
(3) 市场参与者能够以同样的无风险利率借入和借出资金
(4) 当套利机会出现时，市场参与者会马上利用套利机会

## 5.4 投资资产的远期价格
### 5.4.1 推广
> $S_0$ 资产当前的价格
> 不提供任何的中间收入
> $T$ 到期期限
> $r$ 无风险利率
> $F_0$ 远期价格

$$F_0 = S_0e^{rT}$$

> 如果 $F_0 < S_0e^{rT}$
> 套利者可以卖空资产并进入远期合约的多头来进行套利
> 如果 $F_0 > S_0e^{rT}$
> 套利者可以买入资产并进入远期合约的空头来进行套利

### 5.4.2 不允许卖空会怎么样
> 假定某标的资产没有贮存费用与中间收入。如果 $F_0 > S_0e^{rT}$ ,投资者可以采取以下交易策略。
> (1) 按利率r借入$S_0$美元，期限为$T$
> (2) 买入 $1$ 份资产
> (3) 进入远期合约空头

> 在时刻$T$, 标的资产价格为 $F_0$，这时偿还贷款所需资金为$S_0e^{rT}$ 投资者的盈利为 $F_0 - S_0e^{rT}$。接下来假定 $F_0 < S_0e^{rT}$,这时拥有资产的投资者可以采取如下交易策略：
> (1) 以 $S_0$ 的价格卖出资产
> (2) 将所得资金以收益率 $r$ 进行投资， 期限为 $T$
> (3) 进入远期合约多头
> 在时刻$T$，现金投资会涨至$S_0e^{rT}$。投资者以$F_0$价格买入资产，这一投资者同一直保存资产的投资者相比，所得盈利为$S_0e^{rT} - F_0$

## 5.5 提供已知中间收入的资产
### 推广
> 在投资资产在远期合约期限内提供的收入贴现值为$I$时，我们有以下关系式
> $F_0 = (S_0 - I)e^{rT}$

> 如果 $F_0 > (S_0 - I)^e{rT}$ 套利者可以买入资产并且进入远期合约的空头来取得盈利
> 如果 $F_0 < (S_0 - I)^e{rT}$ 套利者可以卖空资产并且进入远期合约的多头来获得盈利
> 如果不能卖空交易，拥有资产的投资者可以卖出资产，并同时进入远期合约的多头来获得盈利

## 5.6 收益率为已知的情形
考虑远期合约标的资产支付已知的收益率（而非现金收入的情形）。

> 定义 $q$ 为资产在远期期限内的平均年收益率，计算形式为连续复利
$$F_0 = S_0e^{(r-q)T}$$

## 5.7 对远期合约定价
> 假设 $K$ 是以前成交的合约的交割价格，合约的交割日期是在从今日起$T$年之后， $r$是期限为$T$年的无风险利率，变量$F_0$表示目前的远期价格，即假如在今天成交的话，合约的交割价格。我们还定义$f$为远期合约今天的价值

- 对于远期合约的多头方，合约的价值是
$$f = (F_0 - K)e^{-rT}$$

- 构造一个组合
> (a) 以远期价格 $K$ 在时间 $T$ 购买标的资产
> (b) 以远期价格 $F_0$ 在时间 $T$ 卖出标的资产
> 组合中第1个合约在时间$T$的收益为$S_T - K$
> 组合中第2个合约在时间$T$的收益为$F_0 - S_T$
> 总收益 $F_0 - K$
> 进行时间收益的贴现值 $(F_0 - K)e^{-eT}$

- 收益
> 具有交割价格 $K$ 的合约（多头）在今年的价值 $(F_0 - K)e^{-rT}$
> 以执行价格 $K$ 卖出资产的远期合约(空头)的价值$(K - F_0)e^{-rT}$

- 没有中间收入的资产上的远期合约多头价值
$$F_0 = S_0e^{rT}$$
$$f = (F_0 - K)e^{-rT}$$
$$f = (S_0e^{rT} - K)e^{-rT} = S_0 - Ke^{-rT}$$

- 具有中间收入的资产上的远期合约多头价值
$$F_0 = (S_0 - I)e^{rT}$$
$$f = (F_0 - K)e^{-rT}$$
$$f=(S_0e^{rT} - Ie^{rT} - K)e^{-rT} = S_0 - I - Ke^{-rT}$$

- 具有收益率为$q$的投资资产上的远期合约多头价值为
$$F_0 = S_0e^{(r-q)T}$$
$$f = (F_0 - K)e^{-rT}$$
$$f = (F_0 - K)e^{-rT} = (S_0e^{(r-q)T} -  K)e^{-rT} = S_0e^{-qT} - Ke^{-rT}$$


## 5.8 远期和期货价格相等吗

> 当利率变化无法预测时，从理论上讲远期价格与期货价格会有所不同，通过考虑标的资产价格$S$与利率高度正相关的情形，当 $S$ 上涨时，期货多头的持有者因为期货的每日结算会马上获利。期货价格与利率的正相关性说明利率也很可能上涨，这是对所获利润的投资收益很可能会高于平均利率。同样，当 $S$ 下跌时，投资者马上会遭受损失。这时亏损的融资费用很可能会低于平均利率。
## 5.9 股指期货价格

> 股指一般被看成支付股息的投资资产，投资资产为构成股指的股票组合，股息等于构成资产所支付的股息。通常假定股息为已知收益率（而不是现金收入）。如果 $q$ 为股息收益率，那么期货价格 $F_0$ 为
$$F_0 = S_0e^{(r-1)T}$$

- 指数套利

> 如果 $F_0 > S_0e^{(r-q)T}$，我们可以通过以即期价格买入构成指数的股票，并且同时进入指数期货合约空头而获利。
> 如果 $F_0 < S_0e^{(r-q)T}$，我们可以通过相反操作，即卖空或者卖出构成指数的股票，同时进入指数期货的多头而获利。
> 这种交易策略就是所谓的指数套利(index arbitrage)

## 5.10 货币的远期和期货合约

> 外币具有以下性质：外币持有人可以收取货币发行国的无风险利率。外币持有人可将货币投资于以外币计价的债券。我们定义 $r_f$ 为对应期限 $T$ 的外币无风险利率，变量 $r$ 为对应于同样期限的美元无风险利率

- 利率平价关系式

$$F_0 = S_0e^{(r - r_f)T}$$



- caution
> 如果 $r_f$ 代替为 $q$
> 外币可以看成提供已知收益率的资产，这里的收益率为外汇的无风险利率

## 5.11 商品期货
### 5.11.1 收入和贮存费用

黄金生产商的对冲策略会造成一部分投资银行需要借入黄金。类似于像中央银行这样的黄金拥有者在借出黄金时会索取所谓黄金租借率(gold lease rate)形式的利息。黄金和白银会给其拥有者提供收入。

> 在没有贮存费用和中间收入时，给出了投资资产的远期价格为
$$F_0 = S_0e^{rT}$$
> 贮存费用可悲视为负收入。假定 $U$ 为期货期限之间所有去掉收入后贮存费用的贴现值。
$$F_0 = (S_0 + U)e^{rT}$$
> 如果在每个时刻的贮存费用都与商品价格成比例，这时的费用可看成负收益率
$$F_0 = S_0e^{(r + u)T}$$

### 5.11.2 消费商品

用于消费而不是投资的商品往往不提供中间收入，但这些商品可能需要很高的贮存费用。

$$F_0 \leq (S_0 + U)e^{rT}$$

### 5.11.3 便利收益率

由于持有商品而带来的好处有时被称为是商品的便利收益率(convenience yield)。

> 如果贮存成本为现金形式而且已知现值为 $U$ ，商品的便利收益率 $y$ 由以下关系式来定义
$$F_0e^{yT} = (S_0 + U)e^{rT}$$
> 如果单位商品的贮存成本为即期价格的比例 $u$，那么便利收益率 $y$
$$F_0e^{yT} = S_0e^{(r + u)T}$$

## 5.12 持有成本
## 5.13 交割选择
## 5.14 期货价格与预期未来即期价格
