# 第 7 章 公司债务工具
- 公司债券的主要条款

    > 公司债券可以根据发行人的类型进行分类
    > 1、公用事业债券
    > 2、运输业债券
    > 3、银行/金融业债券
    > 4、工商业债券

    - 公司债券的特征

        > 公司债券的本质特征相对比较简单。公司债券发行人承诺在指定日期支付面值的一定百分比(息票支付)，并在到期日偿还债券的面值或本金。如果无法按期支付本金或利息，那么这将构成法律上的违约，投资者可以要求法院强制执行合同。对于作为偿还本金和利息保障的公司收入和资产，债券持有人同债权人一样拥有优先于普通股股东和优先股股东的优先索偿权。

        > 被称为债券信托契约(bond indentures)的合同详细规定了公司债券发行人的承诺和债券投资者的权利。

        > 信托契约规定公司受托人代表债券持有者的利益；也就是说，受托人在委托的范围内代表债券持有者行事。公司受托人是一家债券公司或信托公司。

        > 大多数公司债券都是定期债券(term bonds)； 也就是说，它们具有一定的存续年数，并在到期前偿付本息。到期日前没有偿还的债务必须在到期日付清。一般来说，期限在10年以内的债券被称为中期债券(notes)。多数公司运用20~30年期的长期债券(bonds)来筹集资金。某些公司债券被安排在特定的日期偿还规定的本金金额，这种债券被称为分批还本债券(serial bonds)。

        > 抵押债券赋予债券持有者对被抵押资产的留置权，即债券持有者出售抵押资产来履行未偿付债券的法定权利。
        > 有些公司没有固定资产或其他不动产，因此就无法设置抵押置留权以保护债券持有者。但是，这些公司可能拥有其他公司的证券。在这种情况下，这些公司是控股公司，而其他公司是子公司。为了满足债券持有者对担保的需求，它们会用股票、票据、债券或者它们所拥有的任何其他类型的债务作担保。这些资产被称为担保品，由上述财产担保的债券被称为担保信托债券(collateral trust bonds)

        > 信用债券(debenture bonds) 是没有具体财产作担保的债券，但是，这并不意味着信用债券持有者对信用债券发行人的财产或收入没有索偿权。
        次级信用债券持有者对资产和收入的索偿权排在担保债务和信用债券持有者之后，通常也排在一些一般债权人之后。证券类型决定了公司的成本。对于给定的公司，抵押债券的成本要低于信用债券，而信用债券的成本要低于次级信用债券。

        > 保证债权(guaranteed bonds) 是由另外一个实体提供担保的债券。保证债券的安全性取决于担保人和发行人的财务实力。

        - 债券的偿付条款
        > (1) 赎回条款和再融资条款，发行人是否拥有在到期日之前赎回全部未清偿债券的权利。如果公司希望在到期日之前赎回债券，那么公司通常必须为这种特权支付超过面值的费用。传统上，长期债券的初次赎回费用等于息票利息加上面值或初次再发售价格(initial reoffering price)。
        > 提前赎回补偿费用条款(make-whole premium provision)
        > 收益率维持费用条款(yield-maintenance premium provision)
        > 费用的金额为：如果将该费用与本金金额之和在偿还日再投资于剩余期限相同的美国国债，能使收益率等于初始收益率的金额。费用与债券被赎回时的本金之和被称为提前赎回补偿价格(make-whole redemption price)。


- 关于在规定到期日前偿还债券的规定
- 公司债券的评级以及什么是投资级债券和非投资级(高收益)债券
- 事件风险
- 高收益债券市场所采用的债券结构
- 关于历史风险的实证和公司债券市场的收益模式
- 什么是回收率评级
- 公司债券的二级市场
- 公司债券的私募市场
- 中期票据
- 初次发行的中期票据与公司债券的区别
- 什么是结构化中期票据及其带给发行人的灵活性
- 什么是商业票据及发行商业票据的原因
- 商业票据的信用评级
- 直接发行与通过交易商发行的商业票据之间的区别
- 什么是银行贷款，以及投资级银行贷款和杠杆银行贷款之间的区别
- 杠杆贷款市场
- 什么是辛迪加贷款
- 出售辛迪加贷款的两种方式：转让和参与
- 贷款协议的基本条款
- 美国破产法的基本条款
- 清算和重组的区别
- 破产时的绝对优先权原则和关于绝对优先权不成立原因的不同假说
