# 第 6 章 国债与政府机构证券

- 财政部发行的各类证券

    > 国债由美国财政部发行，并由美国政府提供完全信用担保。因此，市场参与者认为国债没有信用风险.
    > 美国财政部是全球最大的债务发行人。
    > 国债可以以联邦储备银行记账的方式获得。这意味着投资者只是收取收据而非证书作为所有权凭证。记账式国债的一个优点是债券所有权的变更很方便。国债的利息收入需要缴纳联邦所得税，但可以免缴纳州所得税和地方所得税。

    国债的种类
    > 可流通证券属于固定本金证券(fixed-principal securities)，也可称为与通货膨胀指数挂钩的证券(inflation-indexed securities)。
    > 固定本金国债: 国库券、中期国债和长期国债
    > 国库券(treasury bills)按面值的折价发行，不支付利息，到期偿还面值。
    > 付息债权的发行价格接近面值，如果属于固定本金债券，则在到期时按面值偿付。
    > 中期国债(Treasury notes) 初始期限在1年以上、10年以下的附息国债
    > 长期国债(Treasury bonds) 初始期限在10年以上


    > 通货膨胀保护国债(Treasury inflation protection securities TIPS)
    > TIPS的运行机制如下。TIPS的息票利率是固定的，该利率由拍卖程序决定。该息票利率被称为"实际利率",因为该利率为投资者最终获得的超过通货膨胀率的利率。政府决定用作通货膨胀调整的通货膨胀指数为未经季节调整的美国城镇居民平均物品消费者价格指数。
    > 美国财政部根据息票支付金额和到期价值每半年调整一次本金，这被称为通货膨胀调整本金(inflation-adjusted principal)。 对通货膨胀的调整部分体现在息票支付上，因为息票支付以通货膨胀调整本金为基础。由于存在产生通货紧缩(价格下降)的可能，因此到期时的通货膨胀调整本金可能小于初始面值。但是，财政部对TIPS的结构作出了规定，使其能按通货膨胀调整本金和初始面值中的较高者赎回。


- 国债一级市场的运营

    > 拍卖结果的决定
    > 国债拍卖是在竞争性投标的基础上进行的。实际上，可供投标者选择的投标方式有两种：非竞争性投标和竞争性投标。非竞争性投标(noncompetitive bid) 是值投标者愿意按拍卖过程确定的收益率来购买被拍卖的债券。当采用非竞争性投标的方式时，投标者只需要说明购买数量。在竞争性投标(competitive bid)中，投标者不仅要说明购买数量，还要说明愿意按多高的收益率购买被拍卖的国债。确定拍卖结果时，首先从被拍卖的全部债券中扣除全部非竞争性投标和非公众性购买的部分，剩余部分就是竞争性购买者所能获得的数量。然后，将竞争性投标按照收益率从低到高排序。从最低收益率投标开始，所有竞争性投标都是可接受的，直到分配完竞争性投标者的全部配额。财政部接受的最高收益率被称为停止收益率(stop-out yield)。那些报价高于停止收益率的投标者不会分到任何新发国债。
    > 公众投标总额与公众中标金额之比，认购倍数(bid-to-cover ratio)

- 政府交易商与政府经纪商的作用
- 国债二级市场

    > 国债的计算日通常为交易日过后的第一个工作日("翌日"结算)
    > 最近拍卖发行的国债被称为新发国债(on-the-run issue)或当前国债(current issue)。被新发国债所替代的国债被称为已发国债(off-the-run issues)。在某个特定时点上，可能存在与新发国债有相同剩余期限的多只已发国债。在财政部发行国债之前，国债就可以进行交易。这部分国债二级市场被称为发行前交易市场(when-issued market),或简称为wi市场(wi market)。国库券和附息国债发行前交易从宣布拍卖之日开始，直到发行日为止。

- 在国债市场上国债如何报价

    > 国库券的报价是以银行贴现额为基础(bank discount basis)，而不是以价格为基础.
    $$Y_d = \frac{D}{F} × \frac{360}{t}$$
    $Y_d = $ 以银行贴现额为基础的年收益率
    $D = $ 美元贴现额，等于国库券的面值与价格之差
    $F = $ 面值
    $t = $ 距离到期日的天数

    > 基于银行贴现额求出的报价收益率并非衡量持有国库券的收益率的有效指标，原因有二
    > 第一，该指标以面值投资额为基础，而不是以实际投资的金额为基础
    > 第二，年度收益率是根据每年360天而不是每年365天计算。
    > 国库券报价可与中长期国债报价进行比较的指标被称为债券等价收益率(bond equivalent yield)
    > CD 等价收益率(CD equivalent yield)也被称为货币市场等价收益率(money market equivalent yield)使国库券的收益率与其他货币市场工具(以360天为基础付息)的收益率报价之间更具有可比性

    $$CD等价收益率 = \frac{360Y_d}{360 - t(Y_d)}$$

    - 附息国债的报价
    > 国库券不同，附息国债以点数为基础进行报价，其中一个等于面值的1%，每一个点又被分为32份。

|报价|1/32的倍数|1/64的倍数|1/256的倍数|每100美元面值的价格 |
|-|-|-|-|-|
|91-19+|19|1||91.609375|
|107-222|22||2|107.6953125|
|109-066|6||6|109.2109375|

-- 应计利息
    > 当投资者在付息日之间购买债券时，如果债券发行人没有违约，那么债券购买者必须向债券发售者补偿从最后一次付息日到债券结算日之间所赚取的利息。这等利息被称为应计利息(accrued interest)。
    > 1、应计利息期间天数
    > 2、息票期间天数
    > 3、息票支付的金额
    > 应计利息的天数表示投资者赚取利息的天数
    > 交易日(trade date)是执行交易的日期; 结算日(settlement date)是完成交易的日期。国债的结算日是交易日的下一个工作日。附息国债的计息是从前一付息日(包括前一付息日)开始到结算日(不包括结算日)为止。
    > 附息国债采用的天数计算惯例是计算两个日期之间的实际天数，这被称为实际天数计算惯例(actual/actual day count convention)

- 零息国债市场

    > 注册的证券本金和利息的分离交易(Separate Trading of Registered Interest and Principal of Securities, STRIPS)
    > 本息剥离国债简称为"剥离国债(strips)"
    > 由息票利息派生的剥离国债被称为息票剥离国债(coupon strips)
    > 由本金派生的剥离国债被称为本金剥离国债(principal strips)
    > 所有在同一天支付利息的固定本金中长期国债的CUSIP码都相同。

- 联邦政府机构证券市场上的主要发行人
- 发行证券的政府资助企业的职能

- 参考链接
[] 债券的剥离与合成：https://wenku.baidu.com/view/5db966ad336c1eb91b375dbc.html
[] 剥离债券：http://wiki.mbalib.com/wiki/Strip_Bond
[] 关于本息剥离债券的税收效应： http://doc.mbalib.com/view/5788d948a52364993d734b6eb9d9a148.html
[] 交易所债券发行流程: https://wenku.baidu.com/view/28322155e2bd960591c67753.html
[] 债券预发行交易： http://www.baike.com/wiki/%E5%80%BA%E5%88%B8%E9%A2%84%E5%8F%91%E8%A1%8C%E4%BA%A4%E6%98%93
